今回は ヨーロッパの 農業について 話します。
ヨーロッパと言えば いろいろな 食べ物や 飲み物で 有名なものが あります。
例えば 写真の ソーセージ と言えば ドイツです。
フランスの 飲み物 と言えば ワインが 思いうかびます。
この 食べ物や 飲み物は どうして 有名になったの でしょう。
有名なものを 支える 農業は それぞれの 地域で どのように 行われているの でしょう。
今回は ヨーロッパの それぞれの 地域で 農業の 特ちょうを 見ていきます。
まず 一つ目の 地域です。
アルプス山脈 以北と 書きました。
以北とは それより 北側 という 意味です。
アルプス山脈は どこか 覚えましたか。
ここです。アルプス山脈です。
この山脈より 北側の 地域なので 西ヨーロッパです。イギリスや フランス中部と北部や ドイツです。
もっと 北に 行くと 少し 変わるので この辺りが 対象です。
また アルプス山脈より 北の 東側も あります。
東ヨーロッパも この形の 農業を しているところが 多いです。
この地域の 気候は 東側は 冷帯です。
西側の気候は 一年中 変化の 少ない 比かく的 温暖な 西岸海洋性気候です。
どのような 農業が 行われているの でしょうか。
実は このような 地域は 特に ドイツは あまり土地が 豊かでは ありません。
ここは 農業には あまり 向いていません。
昔は どのような 農業を していたでしょう。少し 昔の話を します。
ここに 私が 持っている 土地が あります。
今年は ここと ここで 例えば 小麦を 育てます。
しかし ここは 休ませます。
次の年は どうした でしょう。
今度は ここを 休ませます。
ここと ここで 小麦を 育てます。
さらに 次の年は どうした でしょうか。
ここと ここで 小麦を 育てます。ここを 休ませます。
このような ことを していました。
それぐらい 休ませないと 土地が やせてしまいます。
養分が なくなって 農地として 使えなく なるような 土地でした。
では 休ませている間 その土地は どうしていたの でしょうか。
もったいないです。だんだん ここで 家畜（かちく）を 飼うように なりました。
牛や ぶたなどの 家畜（かちく）を 飼うように なりました。
そのようにして 生まれたのが この地域の 農業の形です。
小麦などの 穀物の 栽培（さいばい）と 家畜（かちく）の 飼育を 組み合わせて います。
このような 農業を 混合農業と 言います。
小麦や ライ麦などの 穀物栽培（さいばい）は パンや パスタの 原料です。
主食の 原料に なるものです。
それに ぶたや 牛などの 家畜（かちく）の 飼育を 組み合わせて 混合農業を するように なりました。
これが この地域の 農業です。
先ほど ドイツの ソーセージの 話をしました。
ソーセージの 原料は 基本的に ぶたです。
ぶたではない ソーセージも もちろん あります。
肉は すぐ食べないと 悪くなって しまいます。
しかし いつも すぐ 食べられるのでは ありません。
一年中 うまく保存して 肉を 使いたいです。
そのため 保存できる ソーセージが 生まれたと 言われています。
これは はっきりした ことでは ありません。
さらに ドイツは 戦争が 多かったです。
そのため 兵士が 戦地に 持っていける ように 肉を 加工しました。
それで ソーセージが 広まったとも 言われています。
このような 理由で ドイツと言えば ソーセージと なっています。
アルプス山脈より 以北の地域では 混合農業が 行われています。
次に 今 話した ドイツより さらに 北の地域です。
具体的には デンマークや オランダでは どのような 農業が 行われている でしょう。
ドイツの北の デンマークや ドイツの北部と 同じような 経度にある オランダです。
この地域では どのような 農業が 行われているの でしょうか。
この地域でも 家畜（かちく）の 飼育を しています。
特に オランダも あまり 土地が よくないです。
オランダは なぜ 土地が よくないの でしょう。
オランダは 海の前にあって 他のところより 土地が 低いです。
土地が 低いというのを 図にかきます。
場合によっては 海より 土地が 低いことが ありました。
とても 適当ですが このような 感じです。
そのため オランダでは 風車を 作りました。
オランダ と言えば 風車も 有名です。
風車を 作って その力で 水を 引き上げて ここを 土地として 使えるように しました。
これが 昔 風車が たくさん オランダで 作られていた 理由です。
このようにして 土地が 使えるように なりました。
しかし もともと ここは 海に近かったり 海の下だった 地域です。
そのため この土は 塩分が 多かったのです。
ここで いい作物が 作れて いい農業が できますか。それは 難しいです。
それなら 家畜（かちく）を 飼おう となりました。
その結果 この地域でも 主に 牛の 飼育が 盛んに なりました。乳牛の 飼育です。
ただ 先ほどの ソーセージの話と 同じです。
乳牛は ミルクを 取ります。
しかし ミルクは ミルクとして ずっと 使えず やはり 悪くなります。
しかも ミルクは 飲み物です。
そこで ミルクを しっかり 保存できる 食べ物として 使える ようにしました。
例えば チーズなどの 乳製品を 作るのが 盛んに なりました。
このように ミルクを 乳製品に 加工する 農業を 酪農（らくのう）と 言います。
オランダは 特に その中でも チーズ作りが 盛んです。
オランダの町 アルクマールは チーズ作りが 盛んなところで チーズ祭が 開かれています。
これが その写真です。
この 黄色いものが 実は ブロックではなくて チーズです。
とても 大きいです。
チーズを 売買をする 市場の様子を 見られるのが チーズ祭りです。
たくさんの 観光客が その様子を 見ています。
大きい チーズを 作って それが 祭りになるほど オランダでは チーズ作りが 盛んです。
次に ヨーロッパには もう一つ 気候が ありました。
地中海沿岸の 地域の 気候です。地中海沿岸なので この海 です。
イタリアや フランス南部や スペインや ギリシャなどです。
この辺りの 気候は そのまま 地中海性気候と 言っていました。
地中海性気候は 温帯なのに 比かく的 ずっと 温暖です。
この地域では 温暖な 気候を 利用した 農業が 行われています。
そのままの 名前だと思う かもしれません。
ここでは  地中海式農業が 行われています。
この農業は 地中海 だけでは ありません。
同じ 地中海性気候の 地域 例えば 北アメリカの 西海岸でも 地中海式農業が 行われています。
どのような 農業が 行われているの でしょうか。
少し 混合農業との ちがいが 難しいです。
混合農業は 穀物と 家畜（かちく）の 飼育でした。
一方で 地中海式農業は 穀物と 果物です。
この地域で 具体的に 言うと オリーブです。
オリーブは オリーブオイルの 原料です。
オイル だけではなく 料理にも オリーブは 使われます。
いろいろな 種類の オリーブが あります。
後は フランスの ぶどうです。
フランスの ワインの話は 出てきました。
ぶどうを 主に 丘陵（きゅうりょう）地で 作っています。
丘陵（きゅうりょう）地は 分かりますか。
漢字を 見て 分かる通り 丘（おか）になっている 地域です。
この写真を 見ると 少し ここが 丘（おか）つまり 坂道に なっています。
このような 地形の ところで オリーブや ぶどうの 栽培（さいばい）をしています。
平地では 小麦などの 穀物の 栽培（さいばい）を しています。
なぜ 丘陵（きゅうりょう）地では オリーブや ぶどうを 作って 平地では 小麦を 栽培（さいばい）するの でしょうか。
丘陵（きゅうりょう）地が オリーブや ぶどうの 果物の 栽培（さいばい）に 向いている からです。
なぜでしょう。
坂に なっていることで 日光が よく当たるからです。
やはり ワインを 作る ぶどうの 品質は とても大事です。
よい品質の ぶどうを 作らなければ なりません。
農家は できるだけ ぶどうに よく育って ほしいです。
それで 丘陵（きゅうりょう）地では 果物の 栽培（さいばい）が 行われて います。
さらに 丘陵（きゅうりょう）地は 水はけが いいです。
平らな 土地に 雨が 降ると 水は たまって しまいます。
これは 米作りには いいです。
しかし 果物は あまり 水を 必要としません。
水が たまると むしろ 困ります。
土地が 丘陵（きゅうりょう）地に なっていると 雨が 降っても 自然に 水が 流れます。
この辺りは とても 水はけが いい 果物栽培（さいばい）に合った 土地に なっています。
そのため 丘陵（きゅうりょう）地では オリーブや ぶどうの 栽培（さいばい）が 行われています。
平地では 小麦の 栽培（さいばい）が 行われています。
灌漑（かんがい）とは 水を 引っ張ってくる ことです。
灌漑（かんがい）整備により さらに オレンジも 栽培（さいばい） できるように なっています。
フランス と言えば ワインの イメージが あると 思います。
地中海の 前にある フランスの南部では ワイン作りが 盛んに なっています。
最後は 地域の話では ありません。
フランスは 実は ヨーロッパの 中心の辺りでは 最大の 農業大国です。
ロシアは 少し 置いておきます。
フランスは 実は とても 農業が 有名な国 なのです。
中でも 有名な数字は 食料自給率で 100%を こえています。
食料自給率を 聞いたことが ありますか。
簡単に 説明します。いろいろな 測り方が あります。
その国で  国民が食べる 食べ物の 量が どれだけ 国内の 食べ物で 用意されているか です。
この数字が 多いほど 国民が 食べる食料は 自分たちの 国で 作っています。
この数字が 低いと 逆に たくさん 他の国からの 輸入に たよっています。
フランスは もちろん 海外から いろいろな 食べ物の 輸入は しています。
しかし 国で 消費される 食べ物 以上に 国で 農作物を 作っています。
食料自給率は 100パーセントを こえています。
余った 農作物は 輸出を します。
フランスは 輸出も できるほどの 農業大国に なっています。
日本は 食料自給率が とても 低いです。
フランスの 高い 食料自給率は 先進国の 中では めずらしいことです。
ヨーロッパの 農業と 最後に 少し フランスを 見ました。
それぞれの 地域や 気候に合った 農業が 行われていました。
それを 元に ソーセージや チーズや ワインなどの 有名な 食べ物や 飲み物が 作られて いました。